# 编程的本质

两篇论文 
1976 年，瑞士计算机科学家，Algol W，Modula，Oberon 和 Pascal 语言的设计师 [Niklaus Emil Wirth](https://en.wikipedia.org/wiki/Niklaus_Wirth)写了一本非常经典的书[《Algorithms + Data Structures = Programs》]()（链接为 1985 年版） ，即**算法 + 数据结构 = 程序**。 

这本书主要写了算法和数据结构的关系，这本书对计算机科学的影响深远，尤其在计算机科学的教育中。 

1979 年，英国逻辑学家和计算机科学家 [Robert Kowalski](https://en.wikipedia.org/wiki/Robert_Kowalski) 发表论文 [Algorithm = Logic + Control](https://www.doc.ic.ac.uk/~rak/papers/algorithm%20=%20logic%20+%20control.pdf)，并且主要开发“逻辑编程”相关的工作。 

Robert Kowalski 是一位逻辑学家和计算机科学家，从 20 世纪 70 年代末到整个 80 年代致力于数据库的研究，并在用计算机证明数学定理等当年的重要应用上颇有建树，尤其是在逻辑、控制和算法等方面提出了革命性的理论，极大地影响了数据库、编程语言，直至今日的人工智能。

Robert Kowalski 在这篇论文里提到： 

> An algorithm can be regarded as consisting of a logic component, which specifies the knowledge to be used in solving problems, and a control component, which determines the problem-solving strategies by means of which that knowledge is used. The logic component determines the meaning of the algorithm whereas the control component only affects its efficiency. The efficiency of an algorithm can often be improved by improving the control component without changing the logic of the algorithm. We argue that computer programs would be more often correct and more easily improved and modified if their logic and control aspects were identified and separated in the program text. 
 
翻译过来的意思大概就是： 

>任何算法都会有两个部分， 一个是 Logic 部分，这是用来解决实际问题的。另一个是 Control 部分，这是用来决定用什么策略来解决问题。Logic 部分是真正意义上的解决问题的算法，而 Control 部分只是影响解决这个问题的效率。程序运行的效率问题和程序的逻辑其实是没有关系的。我们认为，如果将 Logic 和 Control 部分有效地分开，那么代码就会变得更容易改进和维护。

> 注意，最后一句话是重点 **如果将 Logic 和 Control 部分有效地分开，那么代码就会变得更容易改进和维护。**


编程的本质 

两位老先生的两个表达式： 
* Programs = Algorithms + Data Structures
* Algorithm = Logic + Control

> 有效地分离 Logic、Control 和 Data 是写出好程序的关键所在！


这里有篇正则表达式的高效算法的论文 [Regular Expression Matching Can Be Simple And Fast](https://swtch.com/~rsc/regexp/regexp1.html)


代码复杂度的原因： 
* 业务逻辑的复杂度决定了代码的复杂度； 
* 控制逻辑的复杂度 + 业务逻辑的复杂度 ==> 程序代码的混乱不堪； 
* 绝大多数程序复杂混乱的根本原因：业务逻辑与控制逻辑的耦合。 

如何分离 control 和 logic 呢？我们可以使用下面的这些技术来解耦。 
* **State Machine**
  * 状态定义 
  * 状态变迁条件 
  * 状态的 action 
* **DSL – Domain Specific Language 
  * HTML，SQL，Unix** Shell Script，AWK，正则表达式…… 
**编程范式** 
  * 面向对象：委托、策略、桥接、修饰、IoC/DIP、MVC…… 
  * 函数式编程：修饰、管道、拼装 
  * 逻辑推导式编程：Prolog 

**这就是编程的本质：**
  * Logic 部分才是真正有意义的（What） 
  * Control 部分只是影响 Logic 部分的效率（How）